## redis深入学习

### 一致性hash算法

**1. 解决的问题：**

使用普通hash定位redis节点时，当redis节点增加或者减少时，缓存的位置都要发生变化，即缓存在一定时间内会失效，由此带来缓存雪崩等问题。

**2. 一致性hash算法：**

一致性Hash算法对2^32取模，简单来说，一致性Hash算法将整个哈希值空间组织成一个虚拟的圆环，即哈希值是一个32位无符号整型。

下一步将各个服务器使用Hash进行一个哈希，具体可以选择服务器的IP或主机名作为关键字进行哈希，这样每台机器就能确定其在哈希环上的位置。

将数据key使用相同的函数Hash计算出哈希值，并确定此数据在环上的位置，从此位置沿环顺时针“行走”，第一台遇到的服务器就是其应该定位到的服务器。

**3. 一致性hash算法的容错性和可扩展性**

一般的，在一致性Hash算法中，如果一台服务器不可用，则受影响的数据仅仅是此服务器到其环空间中前一台服务器（即沿着逆时针方向行走遇到的第一台服务器）之间数据，其它不会受到影响。

同理，在一致性Hash算法中，如果增加一台服务器，则受影响的数据仅仅是新服务器到其环空间中前一台服务器（即沿着逆时针方向行走遇到的第一台服务器）之间数据，其它数据也不会受到影响。

综上所述，一致性Hash算法对于节点的增减都只需重定位环空间中的一小部分数据，具有较好的容错性和可扩展性。

**4. 一致性hash存在的问题及解决方法**

数据倾斜问题：

一致性Hash算法在服务节点太少时，容易因为节点分部不均匀而造成数据倾斜（被缓存的对象大部分集中缓存在某一台服务器上）问题。

为了解决这种数据倾斜问题，一致性Hash算法引入了虚拟节点机制，即对每一个服务节点计算多个哈希，每个计算结果位置都放置一个此服务节点，称为虚拟节点。具体做法可以在服务器IP或主机名的后面增加编号来实现。

同时数据定位算法不变，只是多了一步虚拟节点到实际节点的映射，例如定位到“Node A#1”、“Node A#2”、“Node A#3”三个虚拟节点的数据均定位到Node A上。这样就解决了服务节点少时数据倾斜的问题。在实际应用中，通常将虚拟节点数设置为32甚至更大，因此即使很少的服务节点也能做到相对均匀的数据分布。

### redis持久化的两种方式

#### 一、RDB（Redis DataBase）

##### 1. 概念

RDB持久化是指在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘。也是默认的持久化方式，这种方式是就是将内存中数据以快照的方式写入到二进制文件中，默认的文件名为dump.rdb。

##### 2. 手动备份

手动备份通过 save 命令和 bgsave 命令。save是同步阻塞，而 bgsave 是非阻塞（阻塞实际发生在 fork 的子进程中）。因此，在我们实际过程中大多是使用bgsave命令实现备份。

##### 3. 自动备份

+ 配置save m n，表示m秒内数据集存在n次修改时，自动触发bgsave。
+ 从节点执行全量复制操作，主节点自动执行bgsave生成RDB文件并发送给从节点。
+ 执行debug reload命令重新加载redis时，也会自动触发save操作。
+ 默认情况下执行shutdown命令时，如果没有开启AOF持久化功能则自动执行bgsave。

##### 4. bgsave存储实现原理

+ 执行bgsave命令，redis父进程判断当前是否存在正在执行的子进程，如RDB/AOF子进程，如果存在bgsave命令直接返回。
+ 父进程执行fork操作创建子进程，fork操作过程会阻塞父进程。
+ 父进程fork完成后，bgsave命令返回“background saving started”，并不再阻塞父进程。
+ 子进程创建rdb文件，根据父进程内存生成临时快照文件，完成后对原有文件进行原子替换。
+ 子进程发送信号给父进程表示完成，父进程更新统计信息。

##### 5. RDB的优缺点

**优点：**

+ RDB是一个紧凑压缩的二进制文件，代表redis在某个时间点上的数据快照，非常适用于备份，全量复制等场景。
+ redis加载RDB恢复数据远远快于AOF的方式。

**缺点：**

+ RDB方式数据没办法做到实时持久化／秒级持久化。因为bgsave每次运行都要执行fork操作创建子进程，属于重量级操作。
+ RDB文件使用特定二进制格式保存，存在新旧版本RDB不兼容的问题。

针对RDB不适合实时持久化的问题，Redis提供了AOF持久化方式来解决。

#### 二、AOF（append only file）

以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再重新执行AOF文件中的命令达到恢复数据的目的。AOF的主要作用是解决了数据持久化的实时性。

##### 1. 执行流程

+ 命令写入：所有的写入命令会追加到aof_buf（缓冲区）中，以文本协议格式
+ 文件同步：AOF 缓冲区根据对应的策略向硬盘做同步操作，多种AOF缓冲区同步文件策略
+ 文件重写：随着AOF文件越来越大，需要定期对AOF进行重写，达到压缩的目的，分为手动触发和自动触发，重写是把Redis进程内的数据转换为写命令同步到新AOF文件的过程
+ 重启加载：Redis服务器重启时，可以加载AOF文件进行数据恢复

##### 2. 细节

+ 为什么AOF采用文本协议？

  + 文本协议有很好的兼容性
  + 追加操作，避免二次处理的开销
  + 可读性好，方便直接修改和处理

+ AOF缓冲区同步文件策略

  + always
  + everysec
  + no

+ 重写后的AOF文件为什么可以变小？

  + 超时数据不用写
  + 新文件只保留最终数据的写入命令
  + 多条写命令可以合并为一个

+ 重启加载

  + AOF持久化开启且存在AOF文件时，优先加载AOF文件

  + AOF关闭或AOF文件不存在时，加载RDB文件
  + 加载成功后，Redis启动成功
  + 若出现错误，Redis启动失败

+ 







